2020Q1房市走向 57%消費者擔心餘屋賣壓
2019年房市明顯回溫，根據永慶房產集團調查顯示，針對2020年第1季房市走向，全台有57％消費者擔心餘屋帶來房市賣壓，其中這群消費者有67%擔心桃園市，68%擔心高雄，不過，民眾依舊認為房地產仍是消費者資金避險的首選，占比雖較上一季略減，但依舊有32%。
永慶調查結果顯示，全台共57%消費者擔心大量餘屋帶來房市賣壓，擔憂情緒最高的落在高雄市，占比達到68%，其次是桃園市的67%，台北市及台中市則分別達到58%、57%，台南市民擔憂情緒占比只有42%。
不過，在房市低利、高成數的購屋條件下，調查結果顯示，消費者依舊認為房地產是資金避險的首選，雖然占比略降3個百分點，但仍有32%占比，遠高於排名第二位、占比25%的黃金，以及占比18%的定存。
永慶房產集團業務總經理葉凌棋表示，2020年國內經濟持續緩步復甦，同時有台商回流、轉單效應發酵，今年經濟前景值得期待，但仍有貿易戰、超額供給與房市政策三大變數，加上自住仍是市場主流，房價缺乏上漲動能，來賣壓是否能穩定去化，成為2020年房市交易值得觀察重點。
受惠年底交屋熱潮 桃園房屋移轉棟數增50%
根據各地政局昨（1）日公布，2019年12月買賣移轉棟數有三都率先揭曉，桃園市、台中市兩都單月站上4,400餘棟，分別年增五成與兩成；高雄市則守穩3,000棟大關，也較2018年同期年增一成。統計這三都2019年全年，桃園市達到4.03萬棟，年增16.8%，台中市也來到4.34萬棟，年增9.1%，高雄市則落在3.72萬棟，成長11.9%。
房仲業者表示，2019年桃園市、台中市房市交易量回神，除了受惠年前大量交屋潮，建設利多也帶動剛性買盤。至於雙北市及台南市，預計今日公告。
三都地政局元旦公布，2019年12月桃園市單月買賣移轉棟數噴量達到4,466棟，月增13.8%，年增五成，台中市也飆增到4,425棟，與上月相較成長三成，年增19.8%，高雄市則守在3,054棟，與上月微減1.8%，年增一成左右。
台灣房屋智庫發言人張旭嵐分析，以12月單月移轉棟數表現來看，桃園市交易熱區主要落在桃園區、中壢區，台中市也以北屯區為首，除了買氣不畏總統大選影響，桃園市及台中市年底前也受惠大量交屋潮，推升12月買賣移轉量。
此外，桃園市與台中市近年也因建設利多，吸引剛性買盤進場購屋。張旭嵐指出，桃園市因重大建設陸續動工與進駐，桃園航空城計畫2020年可進入實質開發階段，加上台商回流，2019年桃園最不動產交易亮眼，企業錢進桃園購地設廠，可望增加就業機會，也帶動周邊房市。
至於台中市單月年增量也近兩成，張旭嵐表示，台中市近年重大建設不斷，捷運綠線即將通車，水湳經貿園區陸續動工，而海線地區也有多項發展計畫，政府為增加台中國際機場容量，投入近10億進行二航廈改善計畫，並推動「大台中山手線」、「捷運藍線」等聯外交通建設，相對也吸引建商進駐，2019年推案和土地開發案都顯得火熱。
住商不動產企畫研究室經理徐佳馨表示，2019年雙北以南房市交易明顯回溫，12月桃園及台中市並未受到總統大選干擾，顯示自住買盤回溫的情況下，不易受到選舉干擾，展望2020年，第1季恐受到農曆年節及2月工作天數影響，回溫狀況有限，但預期第2季後買氣應能再接再厲、逐漸穩健。
房市有望紅盤封關 展望明年業者憂成長力道鈍化
房市交易倒數，房仲業整理第4季交易；永慶房屋公布12月全台成交量月增4%，看房意願雖在，但買賣雙方價格差距大，展望未來，永慶認為薪資漲勢有限，讓民眾房市追價意願低是隱憂。
根據永慶房產集團研展中心統計，全台12月份交易量較11月增加4%，至於各都會區房市交易量，北市增加11%，新北成長7%，桃園小增6%，新竹縣市增加1%、台中成長4%，台南成長13%、高雄則是持平。
若與去年同期相比，全台交易量增加19%，雙北、桃園、新竹縣市、台中與台南都有兩位數成長，顯示今年房市表現優於去年，房市交易增溫，今年有望紅盤封關。
永慶房屋業管部資深經理謝志傑認為，儘管看房民眾仍多，但是考量到今年以來房價上漲已達一定水位，買賣雙方在價格自然有所差距，雖然今年房市持續復甦，全年房市交易量挑戰30萬棟，已連續四年成長，但是成長力道已出現收斂、鈍化，房市交易量能持續回溫，但還稱不上熱絡，加上自住市場預期仍是房市主力，在薪資未明顯成長的狀況下，購屋民眾購屋負擔仍重，有限的購屋預算讓民眾追價意願不高。
不過永慶樂觀期待，目前在台商回流、轉單等利多新聞發酵下，民眾購屋信心確實有回升，若買賣雙方價格認知差距能拉近，市場買氣可望延續至農曆年前。
另外，台灣房屋集團統計內部成交行情，觀察今年12月七都價量變化，其中在台中、新北、台南、台北量增較11月都超過1成，但價格盤整跌2.7%，唯獨桃園在價量表現均月成長；和去年同期相較，以台中價增最多15.2%，價格也是台中回溫最多，達11.5%。
台灣房屋智庫發言人張旭嵐表示，年底購屋旺季，買家以趕年前結婚的首購型買家為主，交易熱區多在房價親民區，包括新北汐止、台中北屯等區域，而屋主為趕這波買氣，並趕在年底前了卻一樁心事，普遍出現讓價換成交的狀況，今年全台買賣移轉棟數可望逼近30萬。
土地交易爆天量後 商仲：2020面臨新課題難再創高
戴德梁行今發布2019 商用不動產市場調查，辦公室租金、投資、以及土地市場均亮眼，其中土地交易突破3000億，較歷史次高紀錄高出1200餘億元，寫下台灣土地交易市場之空前紀錄。
展望2020商用不動產，辦公及工業廠房仍續航自用型買氣，北市辦公大樓預售模式將是躍升為主流。至於土地，開發商歷經三年積極獵地行動，2020年起將面臨營造房市谷底反彈的銷售課題，2019年創下的紀錄在未來幾年內很難再突破。
戴德梁行調查，2019年第四季台北市A級辦公大樓空置率為4.5%，創十年新低。全市平均租金拉升至2,580元，其中信義區平均每坪3,170元為最高，年增率達3.4%。
2019年全台商用不動產投資市場也以紅盤收關，全年交易達964億元，台北市、桃園市及高雄市，成交額均名列百億俱樂部，北市、桃園囊括六成以上的交易量，高雄市因君鴻國際酒店及日月光楠梓廠房大額交易，擠進百億行列。
2019年全年土地交易達3140億元，較2018年大增1300多億，台北、台中、新北三都分居2019年土地交易量的前三名，三都合計交易量逾2,000億元，已打破過去全台土地交易量的歷史紀錄。
省錢又省時 不動產移轉一站式服務明年7月全國適用
買賣不動產是人生大事，辦理移轉手續要多次往來戶政、稅政機關十分不便，要繳納各相關文件、謄本及規費，多數人都花錢委由代書辦理。財政部與內政部攜手合作推動不動產移轉一站式跨機關服務，解決民眾痛點，今年七月先由六都及新竹市試辦，預計明年七月推廣至全國，讓民眾省錢省時又省力，政府也可減少服務人力。
財政資訊中心表示，不動產移轉一站式服務有四大效益，首先是透過引導式流程，提供民眾自行辦理房地過戶。第二，是可提供民眾進度查閱。第三，透過授權、自動帶入資料等功能，
簡化申報登打程序，減少輸入錯誤。第四，是透過全程電子化、地政介接及查詢完稅證明等，提供稅務作業一站式服務。
賦稅署副署長吳蓮英舉例，確認無欠稅才能辦理不動產移轉登記，因此過去不動產登記前都要跑一趟稅務機關，透過資料的介接與一站式服務，可以直接線上查欠，確認土增稅、契約是否繳清，需不需要繳納遺增稅，減少民眾往返各機關之辛勞。
內政部地政司司長王靚琇表示，隨著電子化政府的腳步，不動產移轉也要網路化，更簡便。透過兩部會合作推出一站式服務，民眾可線上查詢不動產資料，自動帶入地籍資料，不用再去申請地籍謄本，也不用再手寫資料。未來換發數位身份證後，運用區塊鏈技術，希望不動產移轉可以全線上完成。
財政部財政資訊中心主任陳泉錫表示，透過地方稅網路申報系統，稅務領域已可以全部線上完成，辦理不動產移轉登記要申報土增稅、契稅都不用先跑到地政機關，省錢又省力，「一個地方輸入，其他地方都可以用，不用自己寫，方便又不會錯」。
大台北房價爆冷！五淡湖最強 南港不漲反跌
市調機構統計指出，去年大台北行政區房價，漲幅前五名為五股、淡水、內湖、永和、新店，跌幅前五名是八里、泰山、南港、大同、松山。南港去年房市題材熱炒，結果房價不漲反跌，令人意外。
住展雜誌研發長何世昌表示，去年大台北整體房價處於緩漲格局，價格走勢仍算溫和，民眾若想買房子，不必被喊高價的天價案嚇到，按目前合理行情出價就有機會買到。
根據住展雜誌統計，近一年新建案價格漲幅最大的五股，房價站上每坪30萬元大關，較2018年同期上漲約5％。漲幅第二高的淡水，由每坪27.8萬漲至29.1萬元，漲幅約4.7％。
何世昌分析，五股與淡水都屬於跌深反彈，這兩區前一波房價修正幅度較深，去年因景氣好轉而房價持續回升。五股房價上揚的另一個因素，是因為去年出現數個低總價、高單價的迷你房型建案，因而拉高均價。
漲幅第三高的內湖，較同期上漲4.3％，房價約每坪73.1萬。內湖房市幾乎都看內科的臉色，因電子科技業景氣順風，內科就業市場與購屋需求同步擴張，成為推升房價的動力。
大台北房價跌勢最重的八里區，近一年每坪房價下滑2.2萬元，跌幅逾9％。八里主要受到台版迪士尼胎死腹中的衝擊，近一年新北、桃園等多處房價2字頭新興重劃區分食客源，市況雪上加霜，業者不得不降價來吸引消費者。
南港去年利多不斷，房價卻下跌2.7％，令人意外。何世昌分析，南港房價於2018年就已率先止跌上揚，一度漲近每坪70萬元大關，去年房價漲多修正，尤其成屋餘屋案普遍降價，顯示買氣並未太突出。
桃園、台中房市買氣狂飆 三都率先公布12月移轉棟數
根據各地政局今(1)日公布，2019年12月買賣移轉棟數有三都率先揭曉，桃園市、台中市兩都單月站上4,400餘棟，分別年增五成與兩成；高雄市則守穩3,000棟大關，也較2018年同期年增一成。房仲業者表示，2019年桃園市、台中市房市交易量回神，除了受惠年前大量交屋潮，建設利多也帶動剛性買盤。
三都地政局元旦公布，2019年12月，桃園市單月買賣移轉棟數噴量達到4,466棟，月增13.8%，年增五成。台中市也飆增到4,425棟，與上月相較成長三成，年增19.8%。高雄市則守在3,054棟，與上月微減1.8%，年增一成左右。
台灣房屋智庫發言人張旭嵐分析，以12月單月移轉棟數表現來看，目前桃園市交易熱區主要落在桃園區、中壢區，台中市也以北屯區為首，除了買氣不畏總統大選影響，桃園市及台中市年底前也受惠大量交屋潮，推升12月買賣移轉量。
此外，桃園市與台中市近年也因建設利多，吸引剛性買盤進場購屋。張旭嵐指出，桃園市因重大建設陸續動工與進駐，桃園航空城計畫明年可進入實質開發階段，加上台商回流，今年桃園最不動產交易亮眼，企業錢進桃園購地設廠，可望增加就業機會，也帶動周邊房市。
至於台中市單月年增量也近兩成，張旭嵐表示，台中市近年重大建設不斷，捷運綠線即將通車，水湳經貿園區陸續動工，而海線地區也有多項發展計畫，政府為增加台中國際機場容量，投入近十億進行二航廈改善計畫，並推動「大台中山手線」、「捷運藍線」等聯外交通建設，相對也吸引建商進駐，2019年推案和土地開發案都顯得火熱。
屋主惜售抬價 六都網路待售宅大減3.5萬間
房仲統計網路待售物件，近一年六都網路待售物件大減13%、3.5萬件，高雄賣壓年減24%最多，其次為台南22%。賣壓降低，加上房市氣氛持續好轉，六都屋主平均開價均上升，漲幅約4~8%。
屋比房屋總監陳傑鳴表示，2019房市「北溫南熱」相當明顯，目前中南部屋主議價空間普遍減少，惜售氛圍轉濃，預料台商回流趨勢下，2020年交易價量穩健攀升機率仍大，後市不看淡。
根據屋比房屋統計，目前六都待售物件共24.7萬件，和一年前、2018年12月相比，減少約13%、3.5萬件。
六都待售物件均減少，高雄年減一萬多件、減幅24%，六都最多，台南年減22%居次，桃園18%第三。
六都仍以台中待售量最大，但已從7萬多件降至6.7萬件，新北、桃園也從5萬多件 ，降至4.8萬件。
六都待售一年以上的物件，也從10萬多件減至8.6萬件，減幅約13%，台南、高雄一樣表現亮眼，減幅都達三成以上。
陳傑鳴表示，過去一年國際經濟動盪，台灣景氣表現也持平，但房市在台商回流議題帶動下，氣氛明顯轉變，多數屋主走出悲觀，甚至出現房價將走高的預期心理，屋主不再急著出售房屋，加上待售物件穩定去化，各地待售量因此下降。
高雄、台南待售量減少特別明顯，一來是房價基期低，隨房市氣氛好轉，自住客不再等待，積極出手，觀察台南、高雄2019年前11月買賣移轉棟數，即分別有10%、12%成長，名列六都前兩名。
第二，台南、高雄前幾年都以區域買盤為主，尤其是台南，一直是封閉型市場，外地客很少，外地建商也興趣不大，但是過去一兩年，看好房價補漲，外地建商大舉進場，吸引投資客跟進，連帶拉動中古屋買氣，待售物件因此大幅下降。
陳傑鳴表示，前幾年高雄、台南房市景氣不佳，房子難賣，待售一年以上的房子相當多，但過去一年新屋房價明顯上漲，多數房子多能在一年內賣掉，待售一年以上物件因此大幅減少。
包租代管持續升溫
據內政部統計，目前包租代管社會住宅共5,701戶，一般宅包租代管共3,699戶，推行初期速度雖較慢，但已慢慢升溫，仍集中在雙北、桃園、台中。內政部官員表示，包租代管的專業人力、合法登記業者、公會已具規模，整個租賃市場架構已成形，2020年將持續力推包租代管。
包租代管第一期計畫僅針對六都試水溫，內政部去年10月起推出第二期計畫，不僅有擴及全國各縣市的縣市版計畫共1.5萬戶，另外也推出由國家住都中心與六都地方公會合作推動的公會版5,000戶，合計共2萬戶，將延續到今年，成為重點施政之一。
內政部地政司長王靚琇表示，目前租賃業者從事包租代管，主要火力仍集中在社會住宅，主要因為政府提供補助，未來租賃市場逐漸壯大後，業務將拓展至一般宅包租代管，整個產業會更加蓬勃發展。
王靚琇指出，目前受訓的專業租賃人才已有四、五千人，登記合格的租賃業者也超過500多家，12個縣市地方公會、全國聯合公會都已成立，整個租賃市場架構可說是相當完整，後市可期。
王靚琇坦言，推動包租代管過程中，發現需求端非常強烈，但身為供給端的房東卻有許多仍未放下「戒心」，部分是擔心要繳更多稅，部分是尚未擺脫傳統對於社宅的刻板印象，不願意釋出房源。
對此王靚琇表示，政府對於包租代管祭出許多補助、租稅優惠，對房東而言是利多，未來會持續透過宣傳，讓更多房東加入包租代管。
內政部統計，目前全國社會住宅包租代管戶數共5,701戶，雖距離第一期目標的一萬戶仍有距離，但內政部推出包租代管社宅第二期計畫後，共分為縣市版、公會版雙管齊下，由地方政府、國家住都中心、租賃公會共同推動，可望為租賃市場加溫。
截至去年12月20日，六都當中又以台中市媒合情形最佳，共已媒合1,385戶；其次則是桃園的1,211戶，台北市、新北市分別有1,166戶、1,002戶。
北市老公寓 有條件取消加稅
台北市政府繼調降單一且自住的房屋稅率為0.6%後，再取消五層樓以下房屋設有電梯的加價規定（即房屋稅額再加20%），將於2020年7月起實施，民眾於2021年5月繳納房屋稅時可更有感。此外，北市府昨（31）日也在居住正義2.0記者會上強調，北市率全國之先，將實價登錄揭露的地號或門牌區間從原本的30號縮小為10號。
北市府地政局解釋，北市都市化程度高，若以門牌30號為一個區間，房價落差仍然很大，因此決定將實價資訊揭露的地號或門牌區間，從30號縮小為10號。
台北市稅捐處昨日表示，台北市已進入高齡化社會，對電梯設置需求日益普遍，考量行動不便者的生活需求，並鼓勵合法建物加裝電梯，提升市民居住品質，經審議通過，取消五層樓以下房屋設有電梯加價課徵房屋稅的規定。不過，稅捐處強調，第五層樓若為增建視為違章建築，不屬於取消範圍，仍維持加價課稅。
稅捐處舉例說，五層樓鋼筋混凝土造、35坪、25年的住家用公寓，裝設電梯要繳3,000元房屋稅，取消加價後，繳納的房屋稅約2,500元，可適度減輕租稅負擔，並維護人性尊嚴，提供市民更安全便利的生活。
稅捐處指出，北市府從保障自住觀點，自2017年7月1日起對於全國單一且自住、辦竣戶籍登記並符合都市計畫規定可作住宅使用的房屋，透過稅基折減16％，使房屋稅實質稅率由1.2％降至1％。現為加強保障市民基本居住權益，將房屋稅基折減提高為50%，相當實質稅率降至僅0.6％。
台北市長柯文哲昨日舉行居住正義記者會，他認為房子分兩種，一種是用來住的，一種是用來炒的，如果只有一間房子，而且戶籍在裡面也實際住在裡面，那就是生活必需品，就用輕稅。
柯文哲表示，台北市府創全國之先，先讓單一且自住的房子的房屋稅降到0.6%，至於對擁有多戶的人來說，他希望能透過立法的程序來提高房屋稅。
